---
title: '《四世同堂》读后感'
excerpt: '七年级那个暑假的作文，说实话能看完《四世同堂》我真的挺佩服我的毅力'
tags:
  - '文学'
  - '作文'
  - '读后感'
  - '议论文'
date: '2021-07-31 12:17:00'
updated: '2021-07-31 12:17:00'
category: '文学'
abbrlink: '92674965'
summary: '这篇博文讲述了博主阅读老舍《四世同堂》的深刻体会，通过分析小说中丰富立体的人物形象和残酷的历史背景，揭示了北平沦陷期间普通市民的生存困境与民族气节，并反思了法西斯侵略的本质，表达了对民族尊严与抗争精神的强烈认同。'
---

学期末老师列了一条长长的书单，让我们选择两本来写读后感。正巧以前听闻过老舍先生的《四世同堂》，于是便选择了它与另外一本书。在我的印象中，老舍先生的书里我只看《骆驼祥子》。当然肯定不止这一本，只是忘了其它书的名字罢了。

但书到货之后我震惊了，因为这本书完全不像我想的那样。这本，不，应该是这套书比我以前所读过的所有书都要厚。而在真实的读过一遍这本书后我却才发现。这个厚度也不算什么，因为它的剧情真的非常好。

《四世同堂》是老舍最著名的长篇小说，这部百万字的巨著描述了卢沟桥事件爆发的一九三七年至日本投降的八年间北京普通市民遭受到的残酷压迫与统治，以及他们面对生与死的自尊与自省。老舍这部书中展示了北平沦陷区一群普通人的生活。通过祁老人、瑞丰、瑞宣、韵梅、钱诗人、小文夫妇、李四爷、白巡长、孙七、小崔、马老太太、常二爷、小妞妞以及大赤包、招弟等人物形象，表现出民族存亡之际，真善美与假恶丑的斗争，崇高的民族气节和苟且偷安、助纣为虐的对照。

老舍在《四世同堂》中对于人物性格的刻画及其的用心，而刻画出的任务同样的非常立体。比如在描写汉奸时：冠晓荷与蓝东阳是小说中的汉奸形象代表，“无事乱飞是苍蝇的工作，而乱飞是早晚会碰到一只死老鼠或一堆牛粪，冠先生是个很体面的苍蝇。”而老舍先生用极妙的笔法对蓝东阳道：“蓝东阳的相貌先引起试官的注意。他长得三分像人，七分倒像鬼。日本人觉得他的相貌是一种资格与保证——这样的人，是地道的汉奸胚子，永远忠于他的主人，而且最会欺压良善。东阳的脸足以引起他的注意，恰好他的举止与态度又是那么卑贱的出众，他得到了宣传处处长。”

而放远了看，实际上，老舍先生描写的这个时代下的中国正是二战期间法西斯侵略活动的最好的印证。读书的时候很容易就会联系到以前看过的海明威著作的《永别了，武器》。这本书讲的是一战期间的故事。一战时交战双方的目的主要是瓜分殖民地，争夺市场和原料产地；二战法西斯国家不仅要打败对方，而且要在全世界范围内建立法西斯制度。这也就解释了为什么日本区区一个弹丸之地，竟然有吞并整个东南亚的野心，且近乎于成功了。书中有写“短腿小鬼可不管你是否是它的一条狗，只要它认为你可疑，不值得信任或没有利用的价值了，旋即投狱、折磨、杀死，没有丝毫的理由。”这就是日本人的强盗逻辑，这就是这个民族嗜血成性的侵略本性。只有我们自己手握武器，狠狠地痛击它，它才能乖乖地缩回乌龟头，在它的小岛上蛰伏不动。

回归书中，回归二战，回归北平。其实无论在什么时代，谁都想过着安适美好的日子，可是当祖国受到侵略，当侵略者剥夺人们正常生活的权力，每一个有正义感和民族感的普通老百姓都会用自己的方式来保卫自己的家园的想法，但是这不可能。人只能在愤激反抗所博得的美名与背负骂名的存活中选择一个。选择其中一边的人是有的，而这些人恰恰会是被后人熟记、明知的。大部分老百姓什么也没有选，而是站在它们之间，想着苟且偷生。我为汉奸们可悲，更为那些觉醒后勇于反抗的人们感到欢欣鼓舞。小说中的一些次要人物就像我们揭示了老百姓们可悲的一面。他们因为一点蝇头小利便偏向了侵略者一方。以往拳打汉奸的金三爷，因为日本人带来的好生意转而感激，之后甚至出卖了钱默吟先生。年轻貌美的招弟，堕落成一个出卖肉体的女人，却还以此为荣。这些没有是非观的行为无疑是贪念在作祟。最后，当抗战最终胜利，人们仿佛才想起了报仇，结尾几个小伙子想找日本老太婆报仇的事再次让人嗤笑和而叹息。人们已经不怎样能高兴起来了，八年的风雨飘摇，战争给人民带来了无尽的苦难，给中国大地留下了累累伤痕。我们不应忘记这段屈辱的过去，要时刻铭记那段冰风冷雨的历史，创造辉煌的未来。
