---
title: '正常，荒谬——《局外人》读后感'
excerpt: '以前写的，自觉不错，给各位分享一下'
tags:
  - '文学'
  - '作文'
  - '读后感'
  - '议论文'
date: '2020-12-10 12:15:00'
updated: '2020-12-10 12:15:00'
category: '文学'
abbrlink: '7b015599'
summary: '这篇博文通过分析《局外人》中默尔索在母亲葬礼上的冷漠表现及其后被道德审判的过程，探讨了个体真实情感与社会约定俗成道德规范之间的冲突，并指出正是这种格格不入的“局外人”姿态导致他在司法审判中被妖魔化并最终判处死刑。'
---

我不是这里的人，也不是别处的人。世界只是一片陌生的景物，我的精神在此无依无靠，一切与己无关。

<p align="right">——题记</p>

《局外人》书中的主人公默尔索虽不能说是冷漠无情，但也是不同于常人的。对于日常起居方面而言，他和大多数人一样。但是他又和大多数人不一样，他并不习惯于使用普通人通用的情感表达方式：他不像大多数人会在母亲，一个赋予他生命、哺育其成长的人的葬礼上嚎啕大哭；而他只是沉默着，甚至心中只想着为什么不早点结束，这样才能回去睡觉。像一个局外人一般，好似任何事情都与他毫无关联。这也是书中对他的第一处道德审判，即养老院中老人对丝毫没有伤心感受的默尔索的不正常的关注。

但是这一场审判是必要的吗？我们有必要在他人的审判之下临时更改自己深信不疑的观点吗？默尔索没有这么做，所以他才没有在母亲的葬礼上哭泣，亦或者是动那么一点点情。他认为死亡原本就是一件自然而然的事情。可是恰恰是因为这样，他才违背了人们约定俗成的道德准则，也为后文中他的悲剧结局埋下了伏笔。

默尔索之后在一种不明不白的状态下以一种正当防卫的姿态杀死了一位阿拉伯人，本身可以判定减刑的事件却正是因为他的“不近人情”——默尔索对任何问题的回答都太过客观，让人感觉不到人情味——而被记者过度渲染，引起了人们对这个案件的过度关注与检察官疯狂对默尔索人格的诋毁抨击。整个过程，默尔索被排挤在外，只剩下了法官与律师、证人的接触，并且谈论的主题还不是这一起案子，而是对默尔索本人的争论，对默尔索的“不孝”的争论。人们就像约定好了一样，顺利地，没有理由地将默尔索判以死刑。

正是因为默尔索的为人处世方式才引得了人们的过分联想。而在整个案件中，几乎所有人都被一种主观的想法所引导，认为他就是一个冷漠无情的杀人犯。可是他真的是一个冷酷无情的杀人犯么？深入了解他的人，喜欢他。泛泛接触过的人却想置他于死地。他仅仅是热爱这个城市，也真正懂得享受当下的美好而已。

正如他所言，一切都“不是我的错”，可是很多事情本就是这样自然而然发生了。

直至默尔索死刑之前他才展现出了一个真实的自己——一个思念自己母亲、怀念儿的日子的人。他开始感到害怕，恐惧死亡，恐惧狱卒的脚步声，恐惧黎明......人都会死，可是大多数人都可以用五十年以上的时间来一点一点消磨这种恐惧，消磨死亡这件事。但当这五十年的恐惧，突然一下子被压缩到了一天里面，在那一天里，一个普通人会想什么呢?或许大多数人会选择寻找情感寄托吧，选择信奉了某一个神，他们通过神鬼来为自己开脱，缓解自己内心的愧疚与不安。可是默尔索依旧没有这么做，对事件始终有着理性且客观认知的他并没有相信神鬼之说。他在被判死刑后，虽然神甫仍然在不依不饶教导默尔索，可他无动于衷，甚至于愤怒、爆发了。

这本书看似是谈主人公的荒谬、不合常理，可其实是反应社会的荒谬及民众的盲目从众。而事实上，这本书中，只有所谓的局外人才是真正清醒的正常人。
