---
title: '迟来的二月调考总结'
excerpt: '一些自己的话'
tags:
  - '学习'
  - '考试'
  - '总结'
date: '2023-03-26 10:14:38'
updated: '2023-03-26 10:14:38'
category: '个人'
abbrlink: '7eb4319'
summary: '这篇博文由身处武汉的博主撰写，回顾了因疫情延期至二月举行的九年级调考经历，详述了当地中考改革后各科分数变化、考试构成及个人应试情况，表达了对语数英发挥失常的遗憾、化学满分的欣慰，并提及签约前景一般，最后强调为兼顾竞赛与升学需进一步提升文化课成绩的决心。'
---

各位，好久不见，距离上次发文的时间过的有点久，其中最大的原因就是<span class="heimu" title="你知道的太多了">万恶的</span>二月调考。现在已经考完一个多月了<span class="heimu" title="你知道的太多了">离四调也就一个月了</span>，这里我来总结一下。

## 背景要素

以防不知道，本人生在武汉，学籍武汉，参加武汉的统一考试。武汉在九年级时会有几场全市统考，分别为九上的元月调考（期末）与九下的四月调考（期中）和中考（期末）。今年闹疫情，于是原定在一月四号的元调被挪到了二月二十一号（九下开头）。

武汉的中考在我这一届改革了，下面对比一下以往和之后的不同：

|    科目    | 分数（前） | 分数（后） |
| :--------: | :--------: | :--------: |
|    语文    |    120     |    120     |
|    数学    |    120     |    120     |
|    英语    |    120     |    120     |
|    物理    |     70     |     70     |
|    化学    |     50     |     50     |
|    历史    |     \\     |     60     |
| 道德与法治 |     40     |     60     |
|    实验    |     0      |     30     |
|    体育    |     30     |     50     |
|  **总分**  |  **550**   |  **680**   |

详解：

- 原本不考历史
- 道德与法治原先只有选择题，现在新加入了材料题，分数构成为`28分选择 + 32分材料`。历史分数构成与其一样，且二者合卷
- 实验考试以往不计分，为实操。现在为机考答卷，在120道题（40物理，40化学，40生物）中每个科目随机选10道题目作答，每题一分
- 体育由30分改为50分，构成为`15分平时 + 35分考试`。本届由于新冠疫情的原因，取消体育中考（即所有人考试分数计为35）

## 二调情况

先明确二调的考试内容，为中考所有科目除去体育与实验（四调亦然）

分数不是很方便透露，大致说一下考试情况吧。说来惭愧，正正好好是语数英垮了（bushi

语文选择题眼瞎，错了两题。英语则是阅读理解B篇，神<span class="heimu" title="你知道的太多了">你以为我会说脏话吗？</span>的`Live a colorful life`，我真感觉不到这么大，真的。

总之就是很意难平。

好消息是化学满分，终于！

签约的话倒不是不能签，只能说是比上不足，比下有余余余余余......

## 总结

也没什么可说的，给自己加油吧。我是想打竞赛的，文化课成绩必然需要更上一层楼才行。

886！

（鬼知道下次什么时候更新）
